---
title: Подключение и отключение дополнительного монитора i3wm
key: i3wmMonitorConnect
tags: Linux i3wm Bash
slug: connecting-and-disabling-additional-i3wm-monitor
---

В i3 нет никаких настроек по управлению мониторами. Напишем bash скрипт,
который будет помогать с подключением и отключением второго монитора, а
также повесим его на горячую клавишу в i3wm.

<!--more-->

Если включить
компьютер с подключенным кабелем монитора, например HDMI,
то дополнительный монитор
самостоятельно активируется, и будет показывать. Но в дальнейшем если
его отключить, то автоматически все не перестроится. Курсор мыши будет
уходить в пустоту, и рабочие столы i3 так и останутся
на уже отключенном мониторе.
Для решения ситуации долгое время я в консоли постоянно набирал вручную
команды xrandr:

Выключение показа монитора

```bash
xrandr --output HDMI-2 --off
```

Включение показа монитора

```bash
xrandr --output HDMI-2 --mode 1920x1080 --pos 1920x0
```

Это работает, но и как сами понимаете, это довольно неудобно.
Сильно по этому поводу не
заморачивался поиском, просто как - то раз вечерком решил накидать
bash скрипт, автоматизирующий именно это поведение. Задумка изначально
состояла в том, чтобы по нажатию горячей клавиши включать второй монитор,
если он не включен, или наоборот, выключать, если он включен.

**Файл `~/bin/monitorToggle`**

```bash
#!/bin/bash

connected=$(xrandr | grep 'HDMI-2 connected')

# подключен ли монитор
if [[ -z "$connected" ]]; then
    echo 'Монитор не подключен'

    # выключим отображение, если вдруг оно активно (просто был выдернут шнур)
    xrandr --output HDMI-2 --off
else
	# монитор подключен
	# проверим отображается ли он
	displayed=$(xrandr | grep 'HDMI-2 connected 1920x1080+1920+0')

	if [[ -z "$displayed" ]]; then
		# не отображается, включим отображение
		echo 'не отображается, включим отображение'
		xrandr --output HDMI-2 --mode 1920x1080 --pos 1920x0
	else
		# отображается, выключим отображение
		echo 'отображается, выключим отображение'
		xrandr --output HDMI-2 --off
	fi
fi
```

Скрипт отнюдь не универсальный. Захардкожены наименование монитора (HDMI-2),
выходное разрешение (1920x1080), и позиция, на которую устанавливается
второй монитор (1920x0) относительно первого экрана. Не идеальны и сами
проверки, определяющие факт физического подключения кабеля, и наличие
активного вывода изображения на экран в текущий момент. Но это не
особо важно, когда он просто работает, и выполняет то, что я от
него и ожидал. И самое главное, когда он был написан вместе с этой
статьей за пару часов :-)

После отладки скрипта в консоли, привязываем его запуск к удобному
сочетанию горячей клавиши (для меня удобным показалось `$mod + F12`)

```
vim ~/.config/i3/config

### где вставляем привязку хоткея
bindsym $mod + F12 exec /home/igancev/bin/monitorToggle
```

Хоть папка `~/bin` включена в `$PATH`, почему - то хоткей не хочет работать
без указания полного пути, поэтому так.

Как вы уже заметили, все проверки основаны на парсинге вывода программы
`xrandr`. При желании, если концептуально Вам этот способ подходит,
вы легко модифицируете скрипт, заменив в нем нужные значения на свои.

Если знаете более простой и/или удобный способ решения подобных задач в
рамках окружения i3wm - буду очень рад, если поделитесь :-)
